## 1.5.1 计算机网络的定义

- 计算机网络的精确定义并未统一。
  
- 较好的定义：
  
    <span style="color: #0000dd;">计算机网络主要是由一些通用的、可编程的硬件互连而成的，而这些硬件并非专门用来实现某一特定目的（例如，传送数据或视频信号）。这些可编程的硬件能够用来传送多种不同类型的数据，并能支持广泛的和日益增长的应用。</span>
    
    - 计算机网络是一些相互连接的、自治的计算机系统的集合。
    - 将处于不同位置并具有独立功能的多个计算机系统通过<span style="color: #dd0000;">通信线路</span>和<span style="color: #dd0000;">网络设备</span>连接起来，以实现网络<span style="color: #dd0000;">资源共享</span>，此系统称为<span style="color: #dd0000;">计算机网络</span>。
- 根据这个定义：
  
    - 计算机网络所连接的硬件，并不限于一般的计算机，而是包括了智能手机等。
    - 计算机网络并非专门用来传送数据，而是能够支持很多种的应用（包括今后可能出现的各种应用）。

**请注意，上述的“可编程的硬件”表明这种硬件一定包含有中央处理机 (CPU)。**

## 1.5.2 几种不同类别的网络

计算机网络有多种类别。典型包括：

- 按照网络的作用范围进行分类
- 按照网络的使用者进行分类
- 用来把用户接入到互联网的网络

### 1\. 按照网络的作用范围进行分类

- <span style="color: #0000dd;">广域网</span> WAN (Wide Area Network)：
    - 作用范围通常为几十到几千公里。如，基于路由器连接的局域网或广域网所构成的互联网。X.25、ATM、无线WAN
- <span style="color: #0000dd;">城域网</span> MAN (Metropolitan Area Network)：
    - 作用距离约为 5~50 公里。介于LAN和WAN之间，可以覆盖一个城市或乡镇。如有限电视网络，ADSL网络。
- <span style="color: #0000dd;">局域网</span> LAN (Local Area Network) ：
    - 局限在较小的范围（如 1 公里左右）。如，以太网系列、无线LAN：Wifi。
- <span style="color: #0000dd;">个人区域网</span> PAN (Personal Area Network) ：
    - 范围很小，大约在 10 米左右。

### 2\. 按照网络的使用者进行分类

- <span style="color: #0000dd;">公用网</span> (public network)
    - 按规定交纳费用的人都可以使用的网络。因此也可称为公众网。
- <span style="color: #0000dd;">专用网</span> (private network)
    - 为特殊业务工作的需要而建造的网络。

**公用网和专用网都可以提供多种服务。如传送的是计算机数据，则分别是公用计算机网络和专用计算机网络。**

### 3\. 用来把用户接入到互联网的网络

- <span style="color: #0000dd;">接入网 AN</span> (Access Network)，它又称为本地接入网或居民接入网。
- 接入网是一类比较特殊的计算机网络，用于将用户接入互联网。
- 接入网本身既不属于互联网的核心部分，也不属于互联网的边缘部分。
- <span style="color: #0000dd;">接入网是从某个用户端系统到互联网中的<span style="color: #dd00dd;">第一个</span>路由器（也称为边缘路由器）之间的一种网络。</span>
- 从覆盖的范围看，很多接入网还是属于局域网。
- 从作用上看，接入网只是起到让用户能够与互联网连接的“桥梁”作用。